---
title: "关于电脑的问与答"
date: 2025-08-20T07:18:16+08:00
draft: false
tags: ["COMMENT"]
---

## 什么是电脑？

电脑是一种能够对同级别设备与其他设备进行底层修改或更高层级修改的工具。  
举例来说，电脑可以给电脑装系统，电脑可以给手机刷机，电脑也可以给平板装系统，电脑也可以制作别的设备的启动盘甚至挂载其他的文件系统。  

## 电脑的最显著特征是什么，或者说电脑的思维是什么？

电脑在解决任何问题都一定寻求精确解而非近似解。它能够保证所有的问题都可以通过点点点/敲命令行来解决，而非去刻意强调体验的趋同性。绝大多数如今市面上的所谓“电脑替代品”都在追求体验的趋同，这就是典型的近似解而非精确解。  

## 你对macOS的评价如何？

它被炒作得太厉害了。  

你在某些视频平台上一旦碰见windows就是故障频发，屏蔽更新，全球事件，碰见macOS就是效率秘籍，转mac大法，碰见Linux就是狗都不用，装什么装。真的，你看见了你也得爆两句粗口。不知道还以为苹果成了他们爹了，怎么就这么能装，觉得自己这么高净值呢，哦高净值人群甚至不care你们这帮人口中的效率工具，你们又如何是好呢？  

最极端的例子就是某些“程序员”，把笔记软件，浏览器，IDE，鼠标控件，平滑窗口控件之类的东西见一个配一个，你就感觉这帮人是不是平常喝奶茶也这么喜欢加小料。看着Arc出来了，配！效率神器！看见Dia出来了，配！效率神器！这种人我就送一句摄影圈常用的话：摄影最重要的不是相机前面的那个头，而是相机后面的那个头。  

身边我也见过许多人觉得macOS的设置过于不直观了，我说那不叫不直观，而是macOS在设计之初就在力求移动端和桌面端操作的“神似”。当一个设置选项不直观的时候，思考一下如果在手机上这样做是不是很直观，你就能理解macOS设计的脑回路了。  

于我而言，虽然我没系统性用过macOS，但是我依然能够指出macOS最大的几处硬伤。  

一是macOS的软件分发模式拥有大量的历史残余。它的软件分发模式更像是本世纪初那种在apple store以光盘形式分发软件的模式而不是开源软件和订阅制软件的基于互联网分发的模式。在本世纪初“信息化”还是一个新名词的时间中，iBook和iWork套件的合购能够做到开袋即食，而今天不是，今天在电脑上人们做着各种各样的事情，人们希望电脑是为未来提供扩展性的工具而非只是注重一时的简便。这一历史残余导致了macOS上包管理器的缺失与App Store的姗姗来迟与功能残缺。  

二是macOS是一个严重依赖GUI的操作系统。这一点甚至比Windows还恶劣。Windows的“难用”是混乱和尾大不掉，而macOS的难用是一种思维定势。你会发现除了Swift，macOS似乎并不注重程序员和持久化用户的需求而是力求让系统变得更华丽，更傻瓜。另一个角度来说，macOS的FS Hierarchy和default shell随着系统的更新一变再变，对于高度关注问题根源的人来说这一点无疑是致命的。  

三是macOS是自由的。FS Hierarchy的事情我说过了，还有更严重的。这里没有lscpu，没有wget，许多你在Linux上耳熟能详信手拈来的命令行工具在这里是不好用甚至是不能用的。对于macOS来说，自动化你应该用我的Apple Script，性能监测你应该用我自己的任务管理器，出问题你不应该用dmesg而是用我的诊断工具，从网上下载东西你应该用我的Safari Toolkit而不是自己抓取或右键下载，甚至玩游戏你也应该先想着我的Apple Arcade而不是自己去什么Steam之类的平台搞。这种“自由”实际上就是损害用户的选择权，比Windows的“有选择权而难用”更加恶劣。  

## 那你推荐用Linux吗？

我对某些系统颇有微词只是反驳某些人的吹捧与炒作。Linux确实于我而言是“好用”，但我/我们与市面上绝大多数人的需求是有很大差异的。我们口中的“好用”大概率指的是“可修改性”或“可扩展性”，而绝大多数人口中的“好用”指的是“啥瓜”和“亲民”。这就注定了如果我硬搬我自己的经验给别人会出现高度的不适应。对于Linux我的态度从来不是“推荐”，而是“它是一种工具”。其他两家系统亦然。  

## 你现在用的是什么组合？

我现在使用的是ROG Zephyrus G14，Windows 11 24H2作为生活而WSL Debian和WSL NixOS是工作。未来我大概率会转向NixOS系统的MacBook，而将Windows空出来改为AtlasOS之类的系统专门用于生活使用。是的，如果你财力雄厚，双持是个不错的选择，反之，对于许多人中“双持”很好用的“副机”，如果直接推荐给别人作为主力机，大概率会遭到口诛笔伐。  

顺带一提，最好不要和他人骂战什么系统好或不好，说特点，而不是对喷，这对双方的用户都不好。